All kinds of tricks he [Krishna] used to play. I'll tell you the Radha's trick that he played.
Papasakosiu apie Radhos gudrybę, kurią Jis panaudojo.
Today I'm wearing a dress like Radha because she's Viratangana,
Šiandien vilkiu drabužį kaip Radhos, nes Ji – Viratangana.
she's the one who protects our Sushumna Nadi.
Ji yra ta, kuri apsaugo mūsų Sušumna Nadi.
She's the Mahalakshmi and she wears the sari like this to protect.
Ji yra Mahalakšmi ir Ji vilki sarį, kad apsaugotų.
She wears this way, while she leaves her left hand open
Ji vilki jį, palikdama kairę ranką atidengtą,
because this is the Shakti of Mahakali and the right hand she closes
nes čia Mahakali Šakti energija, o dešinė ranka uždengta,
because the right hand is the Shakti of Mahasaraswati,
nes dešinė ranka yra Mahasarasvati Šakti energija,
meaning the power of creation,
kuri reiškia kūrybos galią,
because creation has been done already.
nes kūrinys jau buvo sukurtas.
She's created the earth and she's created human beings,
Ji sukūrė šią Žemę ir žmones,
everything is done . Now that is stopped.
viskas jau padaryta. Dabar tai yra sustabdyta.
And in India, Brahmadeva is not worshipped
Ir Indijoje Brahmadeva nėra garbinama,
except there's one temple where they worship Brahmadeva,
išskyrus vieną šventyklą,
otherwise Brahmadeva has no temple or anything.
tačiau daugiau Brahmadeva neturi šventyklų ir pan.
So she closes this side, she preserves it within herself
Taigi Ji uždengia šią pusę, išsaugodama tai savyje,
and she opens her left side.
ir atidengia kairę pusę.
And in front of her
Ir priešais Ją
is the complete protection made for all her disciples.
yra absoliuti apsauga, sukurta visiems Jos mokiniams.
This is the whole big 'archal' she makes,
Tai yra vienas didžiulis ančal, kurį Ji padaro,
normally the 'archal' is other side of it,
dažniausiai ančal (sario galas), yra kitoje pusėje,
where the child is kept inside, hidden in other sari.
čia laikomas kūdikis, paslėptas kitame saryje.
But in this one, the one that they have here
Bet šiame, kurį jie turi čia,
is the child is kept underneath this,
kūdikis yra paslėptas po juo,
so the whole ascent takes place of Mahalakshmi.
taigi visas dvasinis augimas yra iš Mahalakšmi.
And that's why this is the Radha's powers is shown.
Štai kodėl tai yra rodoma kaip Radhos galios.
So I'll tell you the last story about her
Papasakosiu jums paskutinę istoriją apie Ją,
which will conclude this talk about
kuri ir užbaigs visą šį pokalbį apie
Radha and Shri Krishna.
Radhą ir Šri Krišną.
That one day,
Vieną dieną
one of the wives of Shri Krishna was befooled by Narada,
vieną iš Šri Krišnos žmonų apgavo Narada,
and Narada said, "See,
Narada pasakė: „Matai,
Krishna doesn't love you, he only loves Radha.
Krišna tavęs nemyli, Jis myli tik Radhą.
He's just telling you stories that he loves you,
Jis tik pasakoja, kaip tave myli, kad jūs visos žmonos,
that you are his wives but he is not. He is only attached to Radha."
tai netiesa. Jis prisirišęs tik prie Radhos.“
So, the rumour, you see, went into the women.
Taigi šis gandas, matote, pasklido tarp visų moterų.
All of them started feeling that, "O really, it is so."
Visos jos pradėjo svarstyti: „Oi, iš tiesų, taip ir yra.“
So they went and told Shri Krishna that
Taigi jos nuėjo pas Šri Krišną ir pasakė Jam:
"You don't love us, you just love Radha." He said, "Who told you?" They said, "Narada."
„Tu mūsų nemyli, tu myli tik Radhą.“
"No, no, who told you this." They said, "Narada."
„Ne, ne, kas jums tai pasakė?“ Jos atsakė: „Narada“.
"Narada is just telling you lies,
Jis tarė: „Matote, Narada tik meluoja jums,
he is just trying to make some quarrel between you and me,
jis tik bando mus sukiršinti,
so don't listen to him."
todėl neklausykite jo.“
They said, "No, no, it's true, we can prove it."
Bet jos pasakė: „Ne, ne. Tai tiesa ir galime įrodyti.“
He said, "Alright. I don't know that,
Krišna tarė: „Gerai. Nežinau kodėl,
but just now I got terrible pain in the stomach,
bet ką tik man pradėjo be galo skaudėti pilvą.
terrible pain, I can't get over it." So they got all worried.
Stiprus skausmas, negaliu iškęsti.“ Jos susirūpino
They said, "What's the matter? what sort of a pain it is,
ir paklausė: „Kas atsitiko? Koks skausmas?
what can we do to overcome this pain?"
Kaip mes galime tau padėti?“
He said, "There's very simple thing that
Jis tarė: „Yra vienas labai paprastas būdas:
you'll have to give me the dust of your feet to drink.
turite man duoti nuryti dulkių nuo savo pėdų.
If you can take out the dust of your feet and give me to drink,
Jei galite, duokite savo pėdų dulkių man nuryti,
then I'll be saved."
tada aš būsiu išgelbėtas.“
So, these ladies used their brains. They said that
Moterys pradėjo sukti galvas:
"Already he doesn't love us
„Jau dabar jis mūsų nemyli,
and then if we give him the dust of our feet,
o jei dar duosime jam dulkių nuo savo pėdų,
we'll be committing sins and then it is going to be much worse.
mes nusidėsime ir bus dar blogiau.
So, what's the use of playing into his hands, he's very diplomatic,
Kokia prasmė juo pasikliauti ir elgtis, kaip jis tikisi,
it's better to forget about it."
geriau jau pamiršti tai.“
They said, "No, no, no we don't want to do such a sinful thing,
Jos tarė: „Ne, mes nenorime daryti tokios nuodėmės,
we have nothing to do like that, you don't teach us all bad things."
nieko panašaus nedarysime, nemokyk mūsų blogų dalykų.“
So they stopped it. So Narada came, he said, "Now what to do,
Tad jos atsisakė. Narada tarė: „Ir ką gi dabar daryti,
how to get rid of your pain in the stomach."
kaip numalšinti Tavo pilvo skausmą?“
He said, "There's only way out, you go to Radha
Jis pasakė: „Yra tik vienas būdas, nueik pas Radhą
and tell her that I've got a pain in the stomach
ir pasakyk jai, jog man skauda pilvą,
and this is the medicine." So, he went to Radhaji
ir toks yra vaistas.“ Taigi jis nuėjo pas Radhadži
and he said to her that,
ir pasakė Jai:
"You see, Shri Krishna is very sick, he's got pain in the stomach
„Krišna labai sunkiai serga, Jam be galo skauda pilvą,
and what you have to do is to give the dust of your feet."
ir tu turi duoti Jam dulkių nuo savo pėdų.“
She said, "Yes, why not, take it,
Ji tarė: „Žinoma, kodėl gi ne,
for that pain, of course, why not?"
jeigu čia dėl to skausmo, tai kodėl gi ne?“
So, he said, "Aren't you worried about your punyas,
O jis paklausė: „Argi tu nesijaudini dėl savo punijų,
aren't you worried that you're committing sin."
nejau nė kiek nesirūpini, kad darai nuodėmę?“
He said, "You don't know this Shri Krishna,
Ji tarė: „Tu nepažįsti Šri Krišnos,
he has no sense of sin at all.
jis neturi jokio nuodėmės jausmo.
He makes me do sin morning till evening,
Jis verčia mane nusidėti nuo ryto iki vakaro,
what am I to worry about sins.
kas aš tokia, kad rūpinčiausi nuodėme.
I'm not going to worry about that, you better take this for him,
Aš nežadu dėl to jaudintis, geriau paimk šias dulkes jam,
this is his worry."
tai yra jo paties rūpestis.“
So, he took the dust of Radha's feet
Jis paėmė dulkių nuo Radhos pėdų
and took it down to Shri Krishna.
ir nunešė jas Šri Krišnai.
Shri Krishna: "Did she give you." He said, "Did she give you?"
Šri Krišna paklausė: „Ar ji davė dulkių nuo savo pėdų?“
He said, "Yes, she has, I'm surprised,
Narada atsakė: „Taip, aš buvau labai nustebintas,
but she's not worried about her sins, she's not worried."
bet Ji nė kiek nesirūpino dėl nuodėmės, nė trupučio.“
He said, "That I know." So, he said, "But how do you explain it?"
Jis tarė: „Tai aš žinau.“ „Bet kaip tai paaiškinsi?“
He said, "You'll understand just now."
Krišna atsakė: „Tuoj tu suprasi.“
He took the dust of Radha's feet,
Jis paėmė dulkes nuo Radhos pėdų.
you see Radha's feet were dusted
Matote, Radhos pėdos buvo apdulkėjusios
or were full of dust of Vrindavan,
arba, kitaip sakant, buvo pilnos Vrindavan dulkių,
and Vrindavan has got yellow kind of clay,
o Vrindavan turėjo tokio geltono molio,
you see, the soil is yellowish
matote, visas dirvožemis buvo gelsvas,
and the whole yellow thing was on her feet
ir tas visas geltonis buvo ant Jos pėdų,
which she removed and took it.
kurį Ji ir nuvalė nuo savo pėdų.
So when Shri Krishna drank that dust,
Taigi, kai Krišna nurijo tas dulkes,
Narada saw in the heart of Shri Krishna,
Narada pamatė Krišnos širdyje
Radha was lying down and playing with her feet
Radhą, kuri gulėjo ir žaidė su savo pėdomis
on the lotus of his heart.
Jo širdies lotose.
The lotus had the pollen,
Lotosas turėjo žiedadulkes,
the pollen of the lotus was touching her feet
ir tos žiedadulkės lietė Jos pėdas,
and was making it yellow.
kas ir darė jas geltonas.
That's what she said that "What is it when I'm in his heart,
Štai ką Ji pasakė: „Kai aš visa esu jo širdyje,
my feet are in his heart, so what is the sin I can commit?"
mano pėdos irgi jo širdyje, tad kokia nuodėmė?“
And when the ladies heard this, they realised that
Ir kai moterys išgirdo tai, jos suprato,
their idea about Shri Krishna is still not sufficient.
kad jų Šri Krišnos suvokimas vis dar nėra pakankamas.
They have to be Radha to understand him.
Jos turi būti kaip Radha, kad Jį suprastų.
And this is how he plays diplomacy,
Ir štai taip Jis žaidžia diplomatiją,
simple tricks here and there by which he did it.
mažos gudrybės šen bei ten, kurias Jis atlieka.
And to introduce the beauty of Leela, he started Ras;
Kad pristatytų Lylos grožį, Jis pradėjo nuo Ras;
Ra is energy, Sa means 'with'.
Ra yra energija, Sa reiškia „su“.
So, he made Radha dance, stand there with him,
Taigi Jis privertė Radhą šokti, stovėti ten su Juo,
give him the the power and everybody danced.
suteikti jam galių ir tada visi šoko.
And they looked like as if Radha and Krishna dancing.
Ir jie atrodė, tarsi Radha ir Krišna būtų šokę drauge.
And this is what he started, and then to make it, culminate it,
Tai Jis pradėjo, kad pasiektų kulminaciją,
he made a festival of Holi in which he said, "Abandon everything!
Jis sukūrė Holi festivalį ir sakė: „Atsikratykite visko!
For a minute you abandon everything."
Per minutę jūs atsisakote visko.“
And that abandonment has now become a,
Ir tas atsisakymas šiandien išsipildė,
that's for only one day you have to abandon,
tai yra, kai vieną dieną jūs atsisakote visko,
here it has become a year-long Holi.
čia tai pavirto visus metus trunkančia Holi švente.
So, people are busy with a year-long Holi
Žmonės užimti visus metus trunkančiu Holi festivaliu
without Shri Krishna and Radha.
be Rados ir be Krišnos.
So, what will be the situation of such a place?
Na, ir kokia gi bus situacija tokioje vietoje?
And that's why I think, what happens that
Ir štai kodėl galvoju, kas atsitinka, kad,
when you try to attract others by all these stupid things,
kai stengiatės padaryti įspūdį šiomis kvailystėmis,
only the bhoots are attracted and they get into you.
tai sužavi tik bhutus, ir taip jie užšoka ant jūsų.
And once they get into you, you get funny,
Ir kai jie apsėda, jūs pasidarote juokingi,
you don't know why you behave like this, why things work out that way.
jūs nesuprantate, kodėl taip elgiatės,
This is why we have to understand
Štai kodėl mes turime suprasti,
that we have to be attractive to God.
kad turime būti patrauklūs Dievui.
And you'll be only attractive to God if you have got your spirit.
Jums Dievas bus patrauklus, kai pažinsite savo Dvasią.
If the spirit is shining, then only you can get into it.
Kai jūsų Dvasia švyti, tik taip galite tai pasiekti.
So May God Bless You.
Taigi telaimina jus Dievas.